سوف أتحدث عن "أغرم أمقران" حيث عاش أجدادنا.
سبب استقرارهم هنا ؟
آنذاك، خلال حقب السيبة، كان تعداد السكان قليلاً.
لذلك قاموا في البداية ببناء منازل عادية،
ومع تزايد السكان، بدأوا في التخطيط للبناء.
من ثَمّ شرعوا في إعداد الطين،
وجلبوا الماء من النهر رغم بعد المسافة.
هكذا، خطوة بخطوة، تقدموا في البناء مستعملين الألواح الخشبية.
وعندما أرادوا تشييد الأبراج العالية في فترة السيبة،
أخذوا في الحسبان ثلاث واجهات أساسية:
واجهة تمثل الحافة، والجهتان الأخريان من أجل الحراسة.
ثم بنوا المسجد بعد ذلك.
بعد الانتهاء من كل هذا، فكرّوا في كيفية تدبير معيشتهم.
فتمكنوا مع مرور الوقت من تطوير مواردهم،
والتحق بهم باقي السكان المجاورين لتشكيل قبيلة.
جاء اليهود،
فانضموا إلى السكان وافتتحوا المتاجر،
وعلى أساس العيش المشترك أصبحوا يتعاملون تجاريا فيما بينهم،
إما بالبيع والشراء أو  بمقايضة مختلف السلع كالقمح وغيره.
ليفكروا بعد ذلك في إنشاء سوق خاص بهم،
بهدف جذب كل قبائل مرموشة دون استثناء.
ثم بدأت الطرقات تتشيد...
ودفعهم  تزايد تعداد السكان إلى التفكير
في تعليم أبنائهم وتوجيههم، كما كان يفعل اليهود قبلهم.
أولى الدواوير المستقرة هنا هي "آيت بْراهيم" و"آيت تابت" و"أيت ييمان"،
قرر جميعها الرحيل والاستقرار قرب المياه لمزاولة أنشطتهم الفلاحية.
أما "آيت عبيد" فكانوا آخر المغادرين،
بعدما رحل الجميع، قرروا أن يغادروا بدورهم.